Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Rock, dzień dobry.
Dzień dobry, ja jestem Borys.
Jak tam u Ciebie? Czy coś się wydarzyło podczas naszego ostatniego spotkania? Nawet koszulek żeśmy nie zdążyli zmienić.
Bo Borys niezwykle przystojnie, podobnie zresztą jak ostatnio.
I niektórzy mogą mieć podejrzenie, że nagrywamy dwa podcasty w jednym dniu, ale to jest nieprawda.
Tak, jesteśmy po prostu niechlujami.
Nie, ja uważam, że co za problem dwa dni w jednej koszulce chodzić.
Nie, ja miałem dzisiaj świeżą koszulkę, ale to była koszulka z cyberpunkiem, więc nie chciałem urażać uczuć, więc zmieniłem na starą, żeby nie było widać.
Pozdrawiamy bardzo wszystkich, którzy lubią cyberpunka, wiemy, że jest ich dużo.
Ponowiam swoje pytanie, czy jakieś rzeczy niezwykłe się wydarzyły, które są warte opowieści dzisiaj, poza oczywiście tematem, który jest niezwykle ciekawy, który poruszymy za chwilę?
Zima zaskoczyła drogowców.
To prawda, to prawda, moja historia też się trochę w to łapie.
To opowiadaj, bo ja nie mam, siedziałem...
Dobrze, no to proszę państwa, zima również zaskoczyła producentów sanek i sklepy, które sanki mają sprzedawać. Okazuje się, poszedłem dzisiaj, poszedłem, no też zaskoczyła rodziców, którzy nie mieli sanek wcześniej, ja do takich należę.
No bo jaki był sens inwestować w sanki przez ostatnie 10 lat? To było fatalne.
We Wrocławiu na pewno nie, ale na Podhalu może większy sens.
No, ale jako, że jestem we Wrocławiu, to sanek nie mam i to w ogóle zabawne, bo też cała rodzina próbowała sanki na nas przerzucić, a żeśmy odmawiali, po co komu sanki we Wrocławiu?
A teraz śniegu jest bardzo, bardzo dużo i chcielibyśmy córkę na sankach przewieźć, przynajmniej kilka razy korzystając z tej aury cudownej, ale nie ma i w sklepach też nie ma, bo sprowadzono niewiele sanek i wszystkie się sprzedały na pniu.
Nie ma, natomiast moja żona prześledziła Allegro i sprzedawcy tam po prostu muszą przechodzić jakieś straszliwe rozkosze, bo są ludzie, którzy sprzedają już od 800 sanek w przeciągu kilku dni.
Ja nie wiem skąd mieli takie zapasy, czy będą je strugać z drewna teraz.
Pozdrawiam tego kuriera.
On będzie na tych sankach i jechał.
A ja dzisiaj się śmiałem, bo dzisiaj rzuciłem takie hasło, oczywiście troszkę ironicznie już tak zaznaczę tutaj, że powiedziałem, gdzie to ocieplenie klimatu jak w sklepach sanek zabrakło? I rzeczywiście zabrakło.
To prawda, raczej o chłodzenie idzie, na to wygląda. To się mówi o ocieplenie klimatu, tak?
Zmiany klimatyczne.
Ale specjalnie powiedziałem ocieplenie klimatu, żeby było jeszcze bardziej, wiesz, że to pandemia po prostu zimowa jest.
Tak jest. Greta jest w szoku.
W szoku, tak. Złamał się jej światopogląd.
How dare you?
Ale ona jest skąd? Ona jest z Norwegii, tak? Szwecji? No to myślę, że ona ma trochę śniegu jednak.
No tak, tak. Ona na brak śniegu nie narzeka. No dobrze, proszę państwa. Jeszcze jedna rzecz. O właśnie, to taką mam zagadkę trochę, taką opowieść. Może zagadkę, może nie. To jest pytanie bardzo retoryczne, ale może będziesz miał ochotę coś dodać w tej materii.
Otóż, tuż przed tym jak się udałem tutaj na nagrywanie tego podcastu, moja żona opowiedziała mi historię, że młodzi ludzie urządzili sobie imprezę. To impreza była dla 20 osób przeznaczona.
Okazało się, że jedna z tych osób była chorona na koronę. W związku z tym kolejnych 12 się zaraziło, jedna z nich umarła, co jest oczywiście bardzo, bardzo smutną historią. Ja nie próbuję tego tutaj...
To jest zagadka typu ile osób one jeszcze zaraziły, albo jedzie pociąg z Krakowa do Rzeszowa, trzy osoby są zarażone, w którym momencie...
w trzecim wagonie będą zarażenia. To jest oczywiście smutna historia, ale też te osoby, które się zaraziły, mają pretensje do tej, która ich zaraziła.
Ta podobno zarażająca miała jakieś podstawy, żeby przypuszczać, że jest chora, ale te podstawy najwyraźniej zlekceważyła.
Rezultat jest taki, że wszyscy się tam, prawie wszyscy się rozchorowali, ale sobie myślę, że oczywiście to jest takie zrzucanie winy. Moje pytanie jest więc takie. Jak myślisz, czy to jest wina tej jednej osoby, która była chora?
Ja odpowiem ci anegdotą z mojego doświadczenia własnego, gdyż w wakacje byłem na jednym evencie i rozmawiałem nawet z dwoma osobami, które były zakażone.
Byłem na takiej domowej kwarantannie, bo ostatecznie nie zostałem chory i w życiu nie miałbym żadnych pretensji.
Nawet jakbym się rozchorował, biorę to na siebie, to jest moja odpowiedzialność. Ja pojechałem, nikt mnie tam nie zmuszał.
Wiadomo, że jak ktoś jest chory, to nie powinien chodzić na imprezy, ale to każdy, kto pracuje w biurze, czy w ogóle pracuje z ludźmi, to wie, że normalne jest, że ludzie przyłażą np. do pracy chorzy.
I to jest pewnego rodzaju norma, nie mamy na to wpływu. My możemy oczywiście mieć pretensje, jakby nie wiem, w jakiej sytuacji.
To dla mnie jest dziwne, bo to my decydujemy się, żeby pójść na tą imprezę, gdzie jest 20 osób.
Chyba, że to była taka impreza typu, przepraszam, że ci jeszcze przerwę, wyjątek jeden, zaprosił nas ktoś i mówi, że tam nikogo nie będzie, wchodzimy 20 osób.
To rzeczywiście do osoby zapraszającej można mieć małe pretensje.
Twoja odpowiedź jest bardzo kompletna. Ja tu niewiele mam do dodania. Też mam takie wrażenie, że jeżeli się w czasach koronawirusa chodzi na 20-osobową imprezę,
to trudno mieć pretensje do kogokolwiek innego niż do siebie, a już tak trochę też żartując, no to trzeba pamiętać, że osoby chore też cierpią na izolację i też im się coś od życia należy.
Nie, no ale serio, to też opowiadam też o tym, bo druga rzecz, jaką mi żona pokazała, to jakieś gigantyczne kolejki do galerii.
Ludzie stoją w tych kolejkach i tak myślę sobie, no i potem co, ktoś będzie chory w tej kolejce.
Oczywiście nie ma co paranoi tutaj szerzyć, to nie znaczy, że się wszyscy zarażą, ale jest szansa, że tam ktoś się zarazi.
I co będą mieli pretensje do tej jednej osoby, no to jest jakby stawianie zdrowia na szali, chociaż do pewnego stopnia.
No, więc nie ma co mieć do kogokolwiek innego poza sobą pretensje.
To tak z rzeczy, które nie tyle mi się przydarzyły, ale trochę poruszyły moją wyobraźnię w ciągu ostatnich 24 godzin.
Natomiast dzisiaj porozmawiamy sobie, proszę Państwa, ja tak bardzo wstępnie zapowiem, porozmawiamy sobie o rzeczy, która do pewnego stopnia jest oparta na serialu,
ale chciałbym Państwa uspokoić.
Na filmie.
No właśnie tak, przepraszam, na filmie, na filmie dokumentalnym, ale do zrozumienia tematu zupełnie nie jest konieczne obejrzenie tego filmu.
Oczywiście Państwu bardzo serdecznie polecamy, zaraz powiemy, co to jest za film, ale on ujawnia rzeczywistość, która w zasadzie jest taka, myślę, że nie będzie niespodzianką dla nas
i pogadamy sobie o tej rzeczywistości, która do pewnego stopnia także nas dotyczy i nawet jest mi bliska.
Zatem Borys, opowiadaj.
A to jest film dostępny na HBO GO.
Jest to produkcja oryginalna HBO i nazywa się Podróbki Sławy i twórcą tego dokumentu jest Nick Bilton.
Nick Bilton do tej pory chyba nie robił dokumentów z tego, co kojarzę, ale za to pracował jako dziennikarz w New York Timesie, czy obecnie w Vanity Fair.
Nick za pomocą, to jest okropne słowo, ale ja je powiem, za pomocą eksperymentu społecznego próbuje, jakby podejmuje próbę zgłębienia branży influencerskiej
i wszystko zaczyna się od zorganizowania, od castingu na influencera, a także jakby pracy z już wybranymi ludźmi odpowiednimi.
Tam jest wybrana trójka. Film jest taką hybrydą takiego filmu edukacyjnego, czyli takiego, który nam tłumaczy pewne rzeczy, ale i też dokumentu skupionego na człowieku.
Jak najbardziej. To jest taka rzecz, to jest jeden z dokumentów takich w stylu social dilemma, chociaż oczywiście on nie sięga tak daleko, nie wyjaśnia aż tak bardzo,
ale w dosyć ciekawy, jasny i przejrzysty sposób udowadnia całą tą aurę otaczającą świat podrabianych celebrytów i z tego względu warto go zobaczyć.
Ale czekaj, czekaj, czekaj, podrabianych celebrytów?
Tak, tak powiedziałem, tak powiedziałem, że to są podrabienicy.
Ale czy mówię o całej branży?
A tak, tak, oczywiście. Właśnie rzecz w tym, i to się mniej więcej wyjaśnia.
Nie wiadomo, który jest podrabiany, a który nie.
Wygląda na to, że wszyscy do pewnego stopnia są podrabiani, bo on tam udowadnia takie mechanizmy, które są powiedzmy bardzo powszechne, a bardzo nieprawdziwe.
No to dobrze. I za ile kupiłeś sobie followersów na Instagramie? Czemu ja mam 5 tysięcy, a ty 300?
To jest pytanie retoryczne oczywiście.
No więc ja też tak jakby, żeby wszystko było jasne, ja oświadczam na wstępie, że nie kupowałem nigdy żadnych botów, bo nigdy nie czułem takiej potrzeby.
A czy LiveTube ci kiedyś kupił?
Nie, nie, nic mi o tym nie wiadomo, nikt mi o tym nie... Nie, nie, nie wierzę, żeby to w ogóle miało miejsce.
Nie sądzę, żeby takie akcje były podejmowane.
Tym bardziej, że ja swoje konto na przykład na Instagramie, bo o tym będziemy się skupiać, zakładałem sporo lat temu i w zasadzie nie było chyba takiego w ogóle jeszcze nurtu sprzedaży tych botów powszechnego.
I ja ten poziom widowni na Instagramie to już zdobyłem całe lata temu, gdzie w ogóle to był jedyny sposób, to było po prostu uczciwe prowadzenie tego Instagrama,
ale też nie miałem w ogóle żadnych zapotrzebowań, żeby ten Instagram puchł.
On sobie tam jest, ja niespecjalnie poświęcam mu dużo uwagi, w zasadzie minimum uwagi mu poświęcam.
Traktuję to trochę tak, jak swoje rodzinne archiwum, przeglądam sobie z córką stare zdjęcia, opowiadam jej tam różne historyjki, ona lubi na to popatrzeć.
I nawet od czasu do czasu ten Instagram wykorzystałem w takich akcjach marketingowych gdzieś tam jako element współpracy różnych.
I teraz żeśmy nawet chyba jeszcze tydzień albo dwa tygodnie temu poprosiłem Borysa, żeby wykreślił z ofert mojego Instagrama, ponieważ ja go darzę szczególnym uczuciem jako osobiste takie social medium.
Więc nie, nie zdarzyło mi się nigdy kupować botów. Jeżeli zobaczycie reklamę na Instagramie Remigiusza, dowiedzcie się, że stawka była wyjątkowo atrakcyjna.
Nie, nie, ja mam na Instagramie wysokie stawki, jak coś robię indywidualnie, to one są takie zaporowe, czasami ktoś się zdecyduje mimo tych zaporowych stawek,
ale staram się tego unikać, bo nie do tego mi Instagram służy. Ale okazuje się, że jestem wyjątkiem.
Jesteś wyjątkiem i twórcy dokumentu też zaczynają jakby od tego, że kiedyś chcieliśmy być sportowcami, doktorami, astronautami czy tam inżynierami.
Obecnie najczęstszą odpowiedzią wśród dzieci to jest to, że dzieci chcą być sławnymi influencerami.
I ciekawe tam cyfry padają. Dla mnie to trochę było zaskoczenie, że ponad 40 milionów osób ma ponad milion followersów na Instagramie,
a ponad 100 milionów ma więcej niż 100 tysięcy followersów.
Spróbowałeś sobie to przemrożyć? Ludzi brakuje, gdyby każdy miał swoich własnych.
I ja sobie to obliczałem.
Nie, no 4 miliardy jest internautów.
Ale ja mam ważniejsze pytanie, że mam 140 instagramowych celebrytów, to jak ich wszystkich wyżywić?
Czy to jest podstawowe pytanie? Czy starczy darmowych bankietów, wyjazdów i barterów dla wszystkich?
No ja nie wiem, bo to jest prawie 2% populacji Ziemi.
Tak, tak.
To jest 3,5% wszystkich internautów. To jest jakaś porażająca ilość.
No to jest jakiś taki przedziwny mechanizm, który służy generowaniu pieniędzy, bo do tego to zostało przeznaczone.
Właściwie nie, do tego jest to dzisiaj wykorzystywane i najwyraźniej jest to mechanizm skuteczny,
ponieważ wiele firm się angażuje w taką mikroinfluencerkę, bo o tym też warto opowiedzieć,
gdzie się zatrudnia na przykład 100 osób do kampanii i się z nimi na zasadzie barteru handluje
i w związku z tym taki dostarczyciel takiej reklamy ma bardzo duże zasięgi przy użyciu takiej kampanii,
bardzo, bardzo niewielkim kosztem. To jest niezwykle tanie z perspektywy tych firm i dlatego one się w to angażują.
Jest takich ciekawostek, które są wokół tego, powiem Państwu trochę, że obecnie się dużo mówi o nakładach na reklamę na Super Bowl.
Tam wiadomo, że są reklamy najdroższe i obecność marek w reklamie, zwłaszcza w takiej do tej pory,
która była dowodem tego, że to są firmy, które sobie doskonale radzą, że to jest świetny moment,
że stać te firmy na to i że sama obecność na tym Super Bowl była potwierdzeniem, że to jest firma dobrej jakości,
no bo to są duże pieniądze, więc muszą zarabiać duże pieniądze. Natomiast teraz w obliczu pandemii ta sytuacja odrobinę się zmieniła
i jest sporo firm, takie na przykład jak Coca-Cola czy Budweiser, które zazwyczaj miały na Super Bowlu swoją reklamę,
a wycofały się w tym roku i teraz jest oczywiście pytanie, dlaczego to zrobiły.
Pierwsza odpowiedź jest taka, że nie wypada się dzisiaj chwalić sukcesami, ponieważ jest wiele osób,
które mają spore problemy z zatrudnieniem i spore problemy z funkcjonowaniem w tym świecie
i nie wypada im tam w oczy świecić własnym sukcesem, więc z tego powodu te firmy zrezygnowały.
Natomiast budżety, które były przeznaczone na reklamę, one muszą trafić w różne inne miejsca w internecie,
bo to nie jest tak, że te pieniądze teraz zostaną rozdane pracownikom w ramach, to nie jest jakby ta szlachetna działalność związana,
dobra wycofujemy się, nie pokazujemy swoich sukcesów, pieniądze przeznaczamy na jakieś tam fundusze związane z naszymi pracownikami.
Nie, nie, one też zostaną przeznaczone na reklamę, tylko w innych miejscach takich mniej zauważalnych
i na przykład to się przytrafi influencerom albo tym mikroinfluencerom, więc to jest takie, stąd się biorą pieniądze właśnie,
stąd się biorą pieniądze w tym świecie, że te reklamy coraz bardziej przechodzą do internetu.
Opowiadałem ostatnio chyba o Australii gdzieś tam w ramach jakiegoś wstępniaka, że ta prasa w Australii zarabia tam kilka razy mniej pieniędzy niż 10 lat temu,
właśnie dlatego, że te wszystkie kampanie marketingowe zostały do internetu przeniesione, więc te pieniądze cały czas są,
nakłady rosną, ale są te nakłady przemieszczone zupełnie i w zasadzie przy takim teoretycznie niewielkim zużyciu tych pieniędzy
można bardzo sporą reklamę dostać, bo ci influencerzy tacy mali są gotowi zrobić wiele, żeby się pokazać z jakimś fajnym produktem.
Tak, to o mnie, mam 6 tysięcy followersów na Instagramie i o dziwo nawet nie dostaję żadnych ofert, ale możliwe, że dlatego, że ja tam nie istnieję,
znaczy nie wrzucam praktycznie nowych rzeczy, tylko Instastory czasami, więc to jest tak, ale wróćmy do filmu.
Reżyser, jak już wspomniałem, ogłosił casting na instagramowego celebrytę i tak naprawdę zadał tam takie pytanie, czy pragniesz sławy.
Dostał około 4 tysięcy zgłoszeń i za pomocą ekspertów, od wizerunku, od PR-u wybrał trójkę rokujących ludzi.
Dla mnie ciekawe, bo jeszcze zostanę przy tym castingu, już przy pierwszych, jeszcze jak nie wybrano tej trójki, to pytano się uczestników, ile czasu spędzają w mediach społecznościowych.
I tam były takie odpowiedzi, pół dnia, cały dzień, 6 godzin, 5 godzin, 10 godzin.
I ja sobie tak sprawdziłem, że średnio w zeszłym roku użytkownik internetu spędzał około 2,5 godziny w mediach społecznościowych.
Ja sprawdziłem sobie, to ja spędzam max 30 minut na Instagramie, ale słyszałem, że ty masz jeszcze lepszy wynik.
Zanim się pochwalisz swoimi 30 minutami, to chciałbym powiedzieć, że też ty chyba przechodziłeś jakiś odwyk delikatny od Instagrama, nie?
Chwaliłeś się, że dużo mniej.
Nie, ja w ogóle teraz staram się ograniczać, tylko to wiesz, jakby to jest na telefonie mogę sprawdzić, a cały czas siedzę przy komputerze, to ciężko, to musiałbym sobie jakieś narzędzie zainstalować do sprawdzenia.
No to tak, to dobrze. Ja też wysłałem dzisiaj Borysowi swoje wyniki, bo to można na Instagramie wyświetlić.
No moje wyniki to są 3 minuty średnio dziennie spędzam na Instagramie i tak trochę się śmieję z tego, ale też z pewną taką dumą o tym opowiadam, ale to nie jest jakby moja zasługa.
Najwyraźniej należę jeszcze do tego pokolenia i trafiłem do internetu na tyle późno, żeby się nie wkręcić w te social media na tyle i jakoś mnie to nie interesuje,
jakoś mnie to tak nie porywa, tam budowanie zasięgów czy tam budowanie bazy followersów jakoś nie jest dla mnie wystarczająco ekscytujące, żebym się nie mógł od tego oderwać.
Mówię o tym takim tonem, ponieważ jakby obserwacja tych, tej trójki wybranych tam przyszłych celebrytów jakby dawała takie wrażenie, że to jest dla nich super ważne,
to znaczy jakby poziom stresu jaki przechodzą licząc tych obserwujących albo kiedy jest za mało lajków, albo kiedy jest za mało komentarzy,
że to wzbudza tak silne emocje i tak wpływa na samoocenę, że to jest niezwykłe, więc z tego względu cieszę się, że jakby to mi umknęło,
ale ja też mogę z takiej dosyć wygodnej pozycji mówić, no bo mam tam dosyć dużą bazę tych obserwujących,
więc może jakby te przeżycia związane z traceniem ich albo zyskiwaniem nie są takie dotkliwe dla mnie.
Czyli nie robiłeś tak, że zdobywałeś followersów przez to, że wchodziłeś komuś na konto, lajkowałeś trzy ostatnie zdjęcia i dawałeś followa, nie?
Nie, nie, ale słyszałem, że to skuteczna metoda jest, tak gdzieś tam na początku mojej działalności w ogóle w social mediach, to tam od czasu do czasu od różnych partnerskich firm
przychodziły informacje jak sobie radzić, jak właśnie zdobywać i tam jedna była, takie były polecane rzeczy, że właśnie lajkować cudze posty,
albo na YouTubie komentować pod cudzymi filmami. Ale to akurat robiłeś.
Jak mnie interesował temat, to już nie będę się odcinał od komentarzy, ale nie, nie robiłem tego w tym znaczeniu, że miałem jakiś cel.
To nie przyszło mi do głowy nawet.
Czekaj, czekaj, czekaj, jak zacząłeś, bo okej, Instagram Instagramem, ale jak zacząłeś na YouTubie, to nie miałeś takiego oparcia, żeby rozkręcać to?
Miałem, tak, tak, tak, miałem, to mnie ekscytowało bardziej właściwie jako miejsce, w którym mógłbym pracować i robić to, na co mam ochotę,
nie patrzyłem na to z perspektywy, że mógłbym być sławny i rozpoznawalny. To jakoś mnie nie specjalnie interesowało. Gdzieś tam do pewnego stopnia jestem rozpoznawalny,
ale to jest konsekwencja tylko i wyłącznie tego, że to co lubię robić wymaga widowni i słuchaczy, więc z tego to wynika.
Ten cel osiągnięcia rozpoznawalności nigdy nie był moim głównym zajęciem. Ja wiem, że teraz opowiadam trochę o sobie, ja to jestem ponadto prawdziwy rycisz na białym rumaku,
ale to nie o to chodzi. Przepraszam, jeżeli tak brzmię, ale za stary jestem, żeby się tym ekscytować. Wolę sobie pograć w gierkę i to mnie dużo bardziej ekscytuje,
zdobywanie statystyk jakiejś tam fikcyjnej postaci w wirtualnym świecie, niż budowanie sobie świadomości, jak bardzo ważne jest dużo lajków pod zdjęciem.
Ciebie to może nie obchodzi, ale obchodzi to naszych bohaterów, bo ostatecznie reżyser wybrał trzech chętnych do bycia sławnym.
To jest Chris, czyli czarnoskóry projektant ubrań i muzyk. To projektowanie ubrań, to u niego tam trochę o tłumaczył, że to jest nakładanie druku na ubrania z Ciucholandu,
chociaż coś tam pokazywał, że żył. Mówił tam, że sława mu się należy, bo chce, żeby ludzie poczuli, czym jest pasja i charyzma.
I że przede wszystkim jest outsiderem. Taka dość ciekawa była to.
Mogę coś dorzucić do tego? To akurat on mnie zainteresował. To był taki skrajny narcyzm i był arogancki w tych swoich przemyśleniach.
Tak, to trudno tego uniknąć. Natomiast to jest w ogóle ciekawy proces, to w jaki sposób on sobie radził z byciem outsiderem.
To znaczy on gdzieś na jakimś etapie życia, tak wynika, przynajmniej tak to interpretuję, uznał, że musi być jakiś wyższy cel w tym,
że on nie potrafi się w towarzystwie znaleźć, że on nie potrafi, że otoczenie trochę go odrzuca, że jest tym outsiderem.
I że ten wyższy cel to jest właśnie to, że on jest kimś wyjątkowym. To jest dowód na to, że on jest kimś wyjątkowym.
I pomyślałem sobie, kurde, że oczywiście to pachnie narcyzmem straszliwie, ale to jest nie najgorszy sposób na to, by sobie radzić trochę z odrzuceniem.
Jeżeli masz takie, bo to się zdarza czasami ludziom, że są odrzucani przez towarzystwo i z jednej strony mogą myśleć sobie tak,
że naprawdę coś ze mną jest nie tak i to jest bardzo dołujące, a z drugiej strony mogą sobie pomyśleć tak jak ten facet, że ja jestem wyjątkowy, jestem lepszy, mam jakieś wyższe cele w życiu,
że to się nie dzieje bez powodu, to musi coś znaczyć, więc muszę ten swój wizerunek za wszelką cenę pokazać innym ludziom, żeby też zobaczyli,
jaka to jest charyzma i jak można być outsiderem i jakie to jest dobre. Więc nie najgorszy sposób na radzenie sobie z odrzuceniem wybrał ten facet, mimo że ciężko się tego słucha.
Ciężko tak. Drugi był Wiley, asystent, do tego gay. Asystent, czyli taki gość, który robi podstawowe rzeczy za bogatych ludzi.
Takie ogarnia im, nie wiem, pranie, jakieś takie rzeczy. I on tam otwarcie mówi, że jest nieszczęśliwy i nawet nie sądzi, że sława mu pomoże.
My do końca tam nie mamy, no oni tam wszyscy są narcyzami, to jakby okej, ale my tutaj nie ma takiego, on nie do końca wie, dlaczego tam jest.
Tak, tak. Ciekawych wyborów w tym castingu dokonali, bo to tacy ludzie byli, którzy mieli jakieś rosterki, mieli jakieś obawy.
Zwłaszcza ten facet, o którym teraz opowiadasz, jak miał na imię? Wiley. Być może on miał jakieś takie stany lękowe, on antydepresanty brał już przed rozpoczęciem tego programu.
Więc to był facet, który miał sporo własnych problemów. Myślę sobie, że niezależnie od tego, jakbyśmy dzisiaj patrzyli na prezentację na przykład gejów w social mediach i w ogóle w świecie takim mediowym,
to jest facet, który gdzieś tam po drodze jakieś dramaty z tym musiały się mu przydarzyć, że to jego życie nie było przynajmniej z jego perspektywy proste.
I przeżywa to do tej pory i próbuje jakoś sobie poradzić pewnie z tą innością.
Też chciałbym zauważyć, bo my tutaj sobie opowiadamy, ale to są bardzo młodzi ludzie, oni mają tam po 22-20 lat.
Tak, to prawda. Ale to też ciekawe osoby, takie osoby, które trudno obserwować właśnie przez ten narcyzm cały, ale jakby się tak trochę odseparować od tych takich negatywnych odczuć, to interesujący są to ludzie, tacy do przebadania trochę.
Tak, ale wiesz co, oni też odcięci od otoczenia jakby, no bo ta kamera ich tam śledziła i oni opowiadali o sobie, no to widać, że to robiła jakaś ekipa, która potrafiła tam z nich takie…
Wycisnąć więcej.
Wycisnąć trochę więcej, więc to akurat plus. No i mamy Dominikę, czyli Dominik. Jest to taka amatorska, amatorka, aktorka. Na co dzień pracuje w sklepie z ubraniami.
Tutaj jakby, wiem, pracowałem w Crop Townie kiedyś.
Koleżanka z pobranży.
I założyła Instagrama, żeby pomógł jej w karierze aktorskiej. To jest bardzo ciekawe, bo ona jako jedyna traktuje Instagrama jako narzędzie.
Tak, tak, to też jest… Przepraszam, przerwałem Ci?
Nie.
To jest też ciekawe. Może trochę za dużo się skupiamy na tych bohaterach, zamiast opowiadać o tych rzeczach ogólnych, które też nas pewnie interesują, ale to była ciekawa osoba z tego względu, że ona nie miała złudzeń co do Instagrama.
Moment, w którym ona nie traktuje tego jako, nie wiem, jako potwierdzenie swojej wartości, tylko jako narzędzie do osiągnięcia jakiegoś innego sukcesu, powoduje, że jej nastawienie jest zupełnie inne.
Ona patrzy trochę z dystansem na to, jej spostrzeżenia są trafne, chociaż gdzieś tam prędzej czy później ma takie poczucie, że uczestniczy w jakimś masowym fałszu, no to jednak…
Ale zupełnie jej to nie przeszkadza.
Tak, tak. Najmniejszy wpływ ma na jej osobowość, to co się tam wydarza wokół niej i taka pozytywna jest. Nie miałem takiego poczucia, że…
To skończmy na razie o bohaterach, za chwilę do nich wrócimy, ale tam jest w ogóle ciekawa próba zdefiniowania, kim jest influencer i oni tam mówią, że to jest w połowie przedsiębiorca, w połowie celebryta, o dużym zasięgu.
Ważne jest to, że ten zasięg wykorzystuje do promowania siebie lub produktów. Kolejna rzecz, ktoś kto nie ma pracy i nie ma celu.
To jest w ogóle taka rzecz, o której ja nie myślałem nigdy o twórcach instagramowych i ktoś kto prezentuje styl życia, który ludzie chcą naśladować.
Jak zbierzemy to wszystko, te wszystkie podpunkty, to naprawdę nam się klaruje dosyć sprawna definicja influencera i też widać po tej definicji, kto się nadaje, a kto nie.
Okej, okej. To zamieniam się w słuch.
To zaraz sobie do tego…
Aha, to mam być współtwórcą tej definicji.
Nie no, mówię jakby to, co mówiłem, że to jest trochę przedsiębiorca, trochę celebryta.
Dobra, dobra, rozumiem.
Rozumiesz o co mi chodzi, tak. I twórcy też specjalnie w tym miejscu umieszczają tą definicję, ponieważ zaraz potem wchodzą jakby w realizację planu reżysera.
Czyli biorą tych naszych bohaterów, idą z nimi do fryzjera, kosmetyczki, robią sesje zdjęciowe, cały czas fejkowe, ten Nick kupuje reżyser, kupuje followersów.
Ja sobie od razu sprawdziłem, jak te ceny w Polsce wyglądają, bo to chyba nas bardziej interesuje i wpisując w Google frazę, jak kupić followersów,
od razu mam w ogóle pełno stron, wybrałem sobie takie opcje, 5000 followersów, konta z Europy, gwarancja na 30 dni, że mnie nie usuną ze znajomych i stopniowe dodawanie, żeby algorytm tego nie wykrył, 209 zł, 5000.
To jest 5000 w wielu agencjach, to jest moment, kiedy ty zaczynasz mieć współpracę, te barterowe, najtańsze, dostajesz bilet do kina za to, żeby pokazać, że byłeś na tym filmie.
Oczywiście, żeby to miało sens, ty musisz regularnie w to inwestować, bo ty musisz pompować do postów lajki, bo te boty nie będą odchodzić co jakiś czas, musisz kupić sobie komentarze, te serduszka.
Na Allegro za 2 zł dostaniesz 25 polubień, ale za 4 już 50, więc jest niezła promocja, ale realnie, nawet jak będziesz wydawać miesięcznie 1000 zł na to, kurczę, to wydaje mi się, że to jest dobry biznes.
Właściwie warto by pomówić o liczbach trochę z mojej perspektywy, bo nie planowałem tego, ale to może Państwu da jakiś obraz, jak się w zasadzie na tym zarabia.
W związku z tym, że miałem dosyć taką komfortową sytuację i nie muszę robić rzeczy, które mi się nie podobają na Instagramie, to ja mogę sobie wybrać taką stawkę, która nie dla każdego jest do przyjęcia.
Jeżeli ktoś chce u mnie coś na Instagramie pokazać, to po pierwsze 200 tysięcy mam followersów i moja minimalna stawka to jest 5000 zł, jeżeli ktoś chce coś zamieścić.
Natomiast też dokonuję pewnej selekcji tych ofert i jeżeli jest coś, co mi się podoba i stawka zostaje spełniona, to wtedy pójdę na to i coś pokażę. Natomiast taki przelicznik, nie wiem czy to jest duża stawka, czy to jest mała, nie zastanawiałem się nad tym.
Duża, ale wtedy bardzo łatwo przeliczyć ile można zarobić na przykład na 5000 followersów i zdecydowanie więcej niż będzie to kosztowało. Czyli kupienie tych 5000 followersów jest tańsze niż potem na tym zarobisz.
Więc to jest taka trochę samo napędzająca się maszyna finansowa i wszyscy na tym zarabiają, bo zarabia ten influencer, zarabia firma, która produkuje te boty, plus zarabia firma, która produkuje program do weryfikacji jakości followersów, bo o tym też opowiemy.
Zarabiają agencje reklamowe i najwyraźniej reklamodawcy są zadowoleni z tej całej sytuacji.
A do tego, jeżeli, przepraszam skończę.
Nie, nie. Jeszcze na koniec chciałem zadać pytanie takie, bo jakby te rzeczy, o których Ty mówisz, ja już też poznałem je po obejrzeniu tego filmu, natomiast to nie była dla mnie jasna wiedza.
Ja nie wiedziałem w jaki sposób kupować followersów i że jest to takie łatwe. Zastanawiam się, czy użytkownicy Instagrama, tacy którzy sobie przeglądają na luzie ten serwis, to czy są świadomi tego jak niezwykle łatwo jest nabywać followersów
i czy w ogóle ta informacja ma dla Was znaczenie, jeżeli chodzi o weryfikowanie wiarygodności tych influencerów?
Przepraszam jeszcze, bo trochę błądzę, ale czy z Waszej perspektywy ilość osób, które followuje danego influencera potwierdza jakoś jego jakość?
Czy to ma dla Was znaczenie? Followujecie kogoś częściej dlatego, że ma dużo obserwujących?
Ludzie powiedzą, że nie, to nie ma znaczenia, a potem się okazuje, że jednak ma. To jest taka zasada podążania za tłumem, że coś musi być, że tyle osób followuje.
Wrócę do tego zarabiania, bo to, że płacisz za boty, za lajki, za komentarze, to też jeżeli robisz to umiejętnie i tam jest pokazane, że oni umiejętnie to robiąc szukali ten algorytm.
Dominik do tej pory ma konto, chociaż wedle regulaminu powinna zostać zbanowana, bo wyszedł ten dokument wszyscy.
To jest głośne, znaczy w Polsce może to nie jest jeszcze jakaś tam głośna rzecz, chociaż parę artykułów się ukazało, no ale w Stanach to już się tam dzieje.
Ja nawet oglądając wrzuciłem instastory i oznaczyłem tą Dominik i ona mi to poserduszkowała nawet.
Ale właśnie o to chodzi, że Instagram wie, że to jest i nic z tym nie robi. Naprawdę powinni zamknąć to konto. To konto ma 350 tysięcy followersów obecnie.
Już jakby zdradziłem trochę, zespojlerowałem kto wygrał, ale niby ma Instagram mechanizmy do zwalczania, ale one są nieskuteczne.
Dlatego są nieskuteczne, bo to się opłaca wszystkim. Opłaca się agencjom, opłaca się influencerom, bo wszyscy na tym zarabiają.
Opłaca się nawet dużym firmom, bo wydamy, dział marketingu wyda tam ileś pieniędzy na reklamę, no i połowa tej kwoty to będzie przepał, bo to pójdzie na boty.
No ale i tak gdzieś tam ten zasięg będzie. Te cyferki w Excelu będą się zgadzać. Czy będzie z tego realna sprzedaż? No nie.
Znaczy część będzie, bo dojdzie do ludzi, ale dlatego też na przykład tak popularni są teraz ci mikro influencerzy, bo tam jest mała szansa na to, że taki procent botów mają.
Co więcej, Instagramowi też się nie opłaca, ponieważ nie będzie podkopywał swoich największych gwiazd, gwiazdami, którymi się chwali.
Tam jest informacja też, że te największe gwiazdy, które mają ileś tam milionów, mają po 50% botów.
I jeszcze jedna też do Twojego wątku się odniosę. Nie było dla mnie zaskoczeniem, bo my już o tym rozmawialiśmy, rozmawialiśmy o botach, rozmawialiśmy o tym, że to jest wszystko fejkowe, ale nie wiem, czy to jest aż taka powszechna wiedza.
No właśnie, chyba nie jest. Tam nawet mówiono o 60% tych botów na tych największych kontach. Ja byłem zszokowany, znaczy myślałem, że jest takie silne zapotrzebowanie w społeczeństwie.
Na boty najwyraźniej tak, ale żeby tych słynnych celebrytów obserwować, no bo skąd się to wzięło?
I to nie wynika tylko i wyłącznie z rozwoju social mediów. W nas to zapotrzebowanie na jakieś podglądactwo takie.
Te programy à la Big Brother to się oglądały zawsze nie najgorzej. Teraz już może odrobinę mniej, bo to podglądactwo mamy dużo bardziej zorganizowane w ramach tych social mediów.
Może te programy, ale to jest część ludzkiej natury, więc absolutnie spodziewałem się, że te liczby przynajmniej się będą zgadzały przy tych największych celebrytach.
Okazuje się, że nie, że to wszystko jest oparte na fałszu, że ten fałsz to to, co ja mówiłem i to, co Borys także potwierdził tu po drodze,
że wszyscy funkcjonują w jakiejś zakłamanej rzeczywistości i każdy na tym kłamstwie korzysta.
Ja się zastanawiam, czy korzystają na tym kłamstwie, to też jest temat, czy korzystają użytkownicy Instagrama, jaki to ma wpływ na ludzi, którzy…
Negatywny, ale jakby…
Więc tak, to generuje bardzo, bardzo dużo pieniędzy dla wszystkich.
Oczywiście, to nie jest tak, że 100% użytkowników Instagrama i ludzi, którzy wrzucają tam zdjęcia to są, wiesz, geniusze zła i po prostu będą kombinować.
Nie, czasami niektórzy nie są na Instagramie po to, to my też jesteśmy pewnymi dowodami tego, nie jesteśmy po to, bo jakby dla nas to było ważne,
to byśmy na każdym podcaście mówili o tym, oj odwiedźcie tutaj nas na Instagramie, ja bym wrzucał co chwilę jakieś zdjęcia, ale mi się nie chce po prostu, to nie jest dla mnie ważne.
Ale dla mnie jest bardzo ciekawe, że Instagram to jest platforma nagradzająca oszukiwanie.
Tak, i myślę, że to nie jest jedyna taka platforma na świecie.
I najczęstsze takie rzeczy, no to jest oczywiście Photoshop, czyli wiesz, poprawianie sylwetki, wycinanie się i wklejanie się w jakieś tam cudowne miejsca, udawane sesje, co tutaj to widać,
ale to nie tylko miejsca, to tam były pokazywane miejsca, czyli niby jestem na ekskluzywnej siłowni albo w spa tak naprawdę, to jest u mnie w ogródku tak odpowiednia aranżacja,
ale to są samochody, to są ubrania, które kupujesz po sesji i oddajesz do sklepu.
To oczywiście są boty, lajki, followersi, to jest jakby takie srogie oszukiwanie.
Prawdziwe sesje, ale rozciągnięte w czasie, czyli jedziesz na weekend, nie wiem, na Tenerife i robisz tam, bierzesz pełno ciuchów, robisz sobie pełno sesji,
a potem przez miesiąc albo dwa udajesz, że tam mieszkasz. Doskonałe to jest, to jakby standard jest.
Ciekawą rzeczą są sesje na przypale, czyli wbijasz się gdzieś w jakieś miejsce, szybko robisz sesję i uciekasz, bo jesteś nielegalnie tam.
Jakieś były historie, że influencerzy wbijali się do odrzutowców takich ekskluzywnych albo na jakieś imprezy.
Nie wiem, czy to jest oszustwo, czy nie, ale bardzo dużo zyskują ludzie, którzy potrafią pozować, którzy potrafią się odpowiednio ustawić,
którzy potrafią przygotować to wszystko, po prostu, żeby dobrze wyglądać.
Robić zdjęcia. A propos, to też jest taki profil na Instagramie, który się nazywa influencers in the wild. Nie wiem, czy miałeś okazję obserwować.
Ale brzmi dobrze.
Tak, tak. To jest taki profil, na który ludzie przesyłają nagrania z sesji różnych takich influencerów, mniejszych albo większych.
I tam są różne, przezabawne są w ogóle akcje, bo to są ludzie z zewnątrz filmują, to co potem jest przerabiane.
Nawet w tym filmie były pokazane jakieś motywy z tego.
Tak, więc jest to dosyć fajny profil, warto akurat zajrzeć, bo ja go followuję. Więc to jest jakby poziom fałszu, z jakim to się wiąże.
Nawet takie akcje jak, nie wiem, oszustwo na deskę klozetową.
Tak, to doskonałe.
Że udajesz, że jesteś w samolocie.
Ale to fajnie robią, wiesz, tam tu telewizor z jakimś zdjęciem, żeby światło padało, no jakby profesja.
Atrapa samolotu, przepraszam, jeszcze chciałem, bo to jest też zabawne.
Tak, to słynna.
Atrapa samolotu, gdzie na dwa tygodnie do przodu są zarezerwowane terminy, ponieważ ludzie siedzą tam godzinami i pstrykają fotki.
Jak wnętrze samolotu ekskluzywnego.
No i wiesz, wracając do naszych bohaterów, bo to jest dla mnie też najważniejsza część tego dokumentu, że wiesz,
inna sytuacja jest, kiedy ty jesteś odbiorcą i coś tam sobie oglądasz i wiesz, że połowa to oszustwa i wiesz, że tam coś kombinują.
Ale inna, kiedy cała twoja energia i twój czas poświęcasz na kreowanie swojego wizerunku i jakby kreowanie swojego życia.
Żeby być sławnym na Instagramie i bogatym, powiedzmy, czy to łączy się ze sobą, musisz naprawdę tego chcieć.
I to nie znaczy, że ty chcesz, to są konkretne rzeczy, to musi być twój cel życiowy.
Bycie sławnym na Instagramie i trzeba to robić profesjonalnie, oczywiście nie profesjonalnie w takim tradycyjnym znaczeniu,
no ale właśnie musisz wiedzieć, jak wyglądać, musisz poznać tą machinę i fejkować, cały czas oszukiwać.
Do tego nie możesz być podatny na to, na przykład na hejt w internecie.
Nie może być tak, że jakaś krytyka cię złamie. Zobacz, że co nie wychodzi jakaś afera, jakaś drama, ktoś coś przykombinował, komuś coś wytknęli,
to tam jest beton, nic się tam nie... Wiadomo, że tam są jakieś emocje wśród tych influencerów, ale chodzi o to, żeby to przetrwać.
I ważna rzecz też, ci najlepsi influencerzy nie mogą uzależniać swojej samooceny od opinii innych, oni mają ją kreować.
Tak, po pierwsze jest oczywiście manipulacja widownią i obserwującymi, ale przede wszystkim jest automanipulacja,
taka praca nad sobą, zresztą jeden z tych bohaterów bardzo ciężko przechodzi taki moment, w którym jeden użytkownik Instagrama zarzuca mu, że kupuje boty.
On sobie tam nie radzi z tym.
Nie radzi sobie z krytyką od jednej osoby, jakby widać, że ten świat nie jest przeznaczony dla niego.
I też tam jakby na tym castingu widać wyraźnie, że tam nie tylko są przyszli influencerzy, ale także są ofiary influencerów,
gdzie ludzie na przykład opowiadają, że spędzają na Instagramie 12 godzin. 12 godzin, rozumiem twoje zapotrzebowanie na tę sławę,
ale przede wszystkim jakby wyraźnie widzę, jak niezwykle jesteś eksploatowany przez ten serwis, że jesteś tam bardzo, bardzo potrzebny.
I to, że się buduje w tych dzieciach ten mit sławy, to też jest jeden z mechanizmów tego całego oszustwa,
że to jest patologia, którą wszyscy wspierają, ponieważ wszystkim się opłaca.
Nikt się nie zastanawia nad tym, że tym dzieciakom totalnie jakby odbija, że one przestają rozumieć, co jest ważne, co jest nieważne, co jest prawdą, co jest fałszem.
Od początku do końca uczy się ich oszukiwać. Nawet jeżeli chcesz wejść do tego świata po to, żeby się pokazać,
ale żeby pokazać swoje pasje, tylko i wyłącznie nie zamierzasz oszukiwać, to nie masz tam najmniejszych szans jakby zaistnieć,
ponieważ wszystko tam opiera się na oszustwie i jeżeli nie oszukujesz, to jesteś po prostu zasypany przez masę ludzi, którzy są gotowi na wszystko.
Tam nie ma ani grama prawdy. Oczywiście zdarzają się różne takie szlachetne profile, ale to jest absolutna mniejszość. To jest niesamowite.
No tak, właśnie to, że bardzo konkretnie ludzie. Chris, ten, który zajmował się muzyką i modą, on z pogardą podchodził do tego fejkowego świata.
Usuwał te boty, usuwał komentarze, nie mógł tego przeżyć. Nie mógł przeżyć, że jest w tym fejkowym świecie, że to wszystko jest udawane.
Wiley, ten gej, nie dawał sobie rady z tym hejtem i wystarczył jeden koleś, który go zdemaskował i on odleciał już.
Dominik zaakceptowała ten świat, zaakceptowała całe oszustwo. Zgodziła się na to i ona była zwycięzcą, zwyciężczynią.
I to ona pojechała na wycieczkę dla influencerów z prezentacją garnków.
To były garnki?
Nie, żartuję, ale kiedyś były takie wycieczki, wyjazd dla emerytów do Krakowa plus prezentacja garnków.
Muszę Państwu tak, bo opowiadam o sobie fajne rzeczy, że ja jestem taki odporny na to, ale też jestem głupi.
Też się dawałem łapać przez całe lata na takie akcje, gdzie w ogóle sobie nie zdawałem sprawy, że się łapię.
Po pierwsze, ja nadal dostaję masę różnych produktów, przysyłają mi ludzie paczki, o które w ogóle nie proszę i teraz większości nawet nie odbieram.
Problemy pierwszego świata. Problemy influencerów teraz słuchamy.
Nie, to nie jest kwestia, bo mam dużo paczek i nie mogę się przecisnąć przez korytarz. To nie jest tego rodzaju problem.
W ten sposób funkcjonują firmy, że przysyłają człowiekowi jakiś produkt i się rodzi jakaś tam relacja, jakieś poczucie wdzięczności i liczą na to, że ja ten produkt pokażę albo zrobię jakąś sobie fotkę.
Ja nie robię takich rzeczy po prostu, bo raz, że mi się nie chce, dwa, że mnie to irytuje, że mnie nikt nie zapyta najpierw o zdanie.
Ale przez całe swoje funkcjonowanie na YouTubie ja jeździłem na masę eventów takich za darmo gamingowych.
To jest całkiem jak ta prezentacja Garnków i czy ten wyjazd do Las Vegas w tym, gdzie mi się wydawało, że to jest jakieś wyróżnienie, że ja jako osoba interesująca się grami mogę zobaczyć tę grę bliżej, coś o niej opowiedzieć, jakoś to przeanalizować trochę.
Chociaż ja zawsze miałem różowe okulary, jeżeli chodzi o grę, no to może tym bardziej byłem bardzo atrakcyjnym towarem dla tych agencji.
Wydawało mi się, że robię coś wartościowego, ważnego i dla mnie, i dla osób, które są zainteresowane tą grą.
A tymczasem to jest dokładnie ten mechanizm, że się mnie zaprasza, jeżdżę przez trzy dni, jestem skonany na maksa, nic mi za to nie płacą,
a jeszcze na Instagramie robię relacje z tego, pokazuję zdjęcia, nagrywam film na YouTubie i tak dalej, i tak dalej.
I jeszcze te agencje mają wobec mnie jakąś postawę roszczeniową, że mi taką wycieczkę zorganizowali, że taki wysiłek to jest z ich strony taka ofiara.
Dla ciebie to nie jest atrakcja, dla wielu taki wypad do Paryża, czy do Londynu, to jest atrakcja.
Nawet jak człowiek się zmęczy, to i tak masz czas, że pograsz sobie w tą grę, a potem masz czas wolny, możesz sobie pozwiedzić miasto, pójść na jakimś...
Nie, nie, to wiem, poczekaj, bo może...
To nie jest takie, wiesz. Na Paryłu byłem w takich wyjazdach.
Żebyście mnie dobrze zrozumieli, żebyście też mnie dobrze zrozumieli.
Pamiętasz, 23 godziny trwała cała wycieczka. Znowu żeś mi w punkcie kulminacyjnym wszedł.
Chciałem powiedzieć, że to nadal jest atrakcja, to była atrakcja wtedy i teraz też uważam, że to jest atrakcyjny wyjazd.
Natomiast jakby dzisiaj znacznie lepiej rozumiem mechanizmy, to znaczy nikt tego dla mnie nie robi, ponieważ mnie lubi, albo ponieważ szanuje moje dokonania.
I to jest jakaś taka transakcja wiązana, że ty robisz tu świetne rzeczy, chcielibyśmy, żeby ktoś, kto robi świetne rzeczy, też pokazał coś naszego.
Nie, to jest po prostu czysty marketing, który jest totalnie niezwiązany z jakimikolwiek uczuciami.
Oczywiście ja jestem świadom, że to jest biznes i od początku byłem świadom, ale też szczerze mówiąc, kiedy oglądałem ten dokument, to sobie uświadomiłem,
że wiele tych mechanizmów, które są obecnie niezwykle powszechne w Stanach Zjednoczonych, już były znane w Europie dawno temu i nikt sobie tam głowy nie zawracał.
To nie są nowe rzeczy, wiesz.
No właśnie, nie, nie, to nie są nowe.
To dla moderki były nowe.
Też byłem naiwny gdzieś tam po drodze, więc zastanawiam się, czy powinienem wtedy w tym uczestniczyć. Wtedy wydawało mi się, że to jest super uczciwe, nic za to nie dostaje.
To jest na maksa nieuczciwe, to jest na maksa nieuczciwe, a agencje np. na młodych youtuberach albo streamerach robią tak, że no tutaj załatwiliśmy ci wyjazd do Paryża, żebyś sobie tam zagrał w nowego Asasyna,
a to jest taki marketing i to jest jednak, wiesz, no ja się spotkałem co najmniej z kilkoma streamerami czy youtuberami, którzy tak do tego podchodzili, że to jest jak wow, dali nam szansę tutaj przyjechać i nagrać.
Ja im mówię, ej, wy robicie marketing, to nie jest żadna szansa, to mają wam płacić za to.
Tak, tak, tak, to prawda.
Oczywiście, jak ktoś jest mały i przeliczy sobie, to może być tak, że to dla niego jest atrakcyjne, ale bądźmy szczerzy, to jest realizacja jakichś założeń marketingu.
A wiesz, to też ci opowiem, że jakby moment, w którym zacząłem za tego typu współpracę żądać pieniędzy, to był ten moment, w którym my żeśmy zaczęli razem współpracować, bo ja też, wiesz, w zasadzie wydawało mi się…
No prawie dopiero wtedy?
Tak, tak, tak, no wiesz, trochę żeś mi oświecił, nie? To jest też tak, że to jest zabawne, bo ja funkcjonuję w tym świecie bardzo, bardzo długo, ale potrzebowałem Borysa, żeby mną potrząsnął z zewnątrz, że za to, kurde, trzeba brać pieniądze, a nie robić w gratisie.
No i nagle okazało się, że płacą.
Tak, i że płacą dobrze, no a potem szła pandemia.
No tak.
Ale trochę żeśmy pojeździli dzięki temu.
Potwierdzam, potwierdzam.
Ale faktem jest, że niezwykle jest łatwo człowieka w taki barter wciągnąć i zbudować taką mitologię wokół tego, że on jest taki wyjątkowy, że firma robi dla niego tak wiele, żeby tylko coś tam zaprosić.
Ja nie lubię, jak agencja się zgłasza i wychodzi z takimi czymś, że wiesz, o tutaj ci załatwiliśmy wyjazd, super, barter, tylko filmik będziesz musiał nagrać, a polecisz sobie do Londynu i zagrasz tam w Anthem.
Wątpliwa jest to nagroda.
Nie, no jakby już nie mówię o Anthemie konkretnie, no dałem taki przykład, no nie, no jakby to też jest, wiesz, ja wiem, że oni nie robią tego za darmo.
No, więc ja też byłem frajer gdzieś tam po drodze.
Nie, to nie o to chodzi, ale to do wszystkich, wiesz, do wszystkich youtuberów, którzy dostają takie propozycje, no agencja bierze pieniądze.
Tak, o tak, żeby wszystko było jasne, nie?
No, no to tak, tak.
No, ale tak jak mówię, każdy ma sobie to przeliczyć i ja wierzę, że istnieje szansa, że moglibyśmy gdzieś pojechać bez pieniędzy, bo jakby to...
Bo atrakcyjny byłby pomysł.
Na przykład moglibyśmy zrobić kilka materiałów dobrych, albo podcast, albo rzeczywiście ten wyjazd byłby tak atrakcyjny, że bym chciał.
Trzeba tak, wiesz, to też zależy, do kogo trafi oferta, bo dla mnie wyjazd do, nie wiem, Londynu czy to nie jest jakaś atrakcja,
ale na przykład gdzieś do Azji, nigdy nie byłem w Azji, to może już bym sobie to przeliczał inaczej.
No tak, tak, tak, są jakieś korzyści niewątpliwie z tego.
Dobra, ale my mówimy, bo w filmie była pokazana wycieczka autobusem, która trwała gdzieś tam, jechali 20 godzin w jedną stronę.
Taka super limuzyna, duży taki autobus wypełniony celebrytkami instagramowymi.
I to była scena, która mnie też rozwaliła tam, bo widać było, kiedy one pozują wszystko, wiesz, super ten świat instagramowy,
a potem wchodzą do tego autobusu i wszystkie siedzą na telefonach, żadna z nikim nie gada.
O Jezusie drogi, jest to zatrważające. Mnie w ogóle to mi przypomina strasznie zawoalowany obóz pracy.
Jak te dziewczyny są wywożone w tym luksusowym autobusie i gdzieś potem na pustyni je wypuszczają, żeby robić zdjęcia przy zachodzącym słońcu.
Przy zimnie muszą pracować, opowiadały, że to tylko zdejmują te płaszcze, żeby w tych kieckach zapozować, a tam wiesz mróz.
Tak jest, tak, mam sople w nosie i nic za to nie dostają, ale mają takie poczucie, że to jest coś ważnego, że to jest jakiś etap w karierze,
że dzięki temu są wyróżnione trochę, a między nimi nie ma w ogóle żadnej chemii.
To jest właśnie to, że siedzą w tym autobusie, nikt z nikim nie rozmawia, 20 celebrytów.
Ale wiesz, z drugiej strony, jak sobie tak przeliczysz, że tam jedziesz powiedzmy na 3 dni, no to nie musisz przez 3 dni wydawać kasy na jedzenie nawet.
Komputer mniej prądu cię zabierze.
Plus trzeba też przyznać, że te dziewczyny były mocno zafokusowane na tej karierze i gdzieś koniec tych wszystkich wyjazdów sprowadzał się do tego,
że brały adresy, kontakty do tych firm, że tam budowanie tej sieci.
Ale właśnie o tym mówię, żeby stać się, mieć największą szansę, może tak, bo można inaczej oczywiście, żeby mieć największą szansę, żeby stać się
influencerem instagramowym, trzeba zaakceptować ten fake świat i wejść w niego całkowicie.
Jakby zaakceptować te zasady gry i ten dokument trochę nam to udowadnia i wydaje mi się, że to największa wartość była.
Tak, to prawda, ale nie porozmawialiśmy też o negatywnym wpływie na użytkowników instagrama.
Ja mam tu swoją taką trochę osobistą historię w związku z tym.
Właśnie to jest historia mojej żony, ale mam zgodę na jej opowiedzenie.
Ale ona prosiła cię, żebyś czasem nie mówił, że to jej.
Aha, nie, nie, to takie swobodne rozmowy mamy na ten temat.
Ona też zresztą, to zawsze dobrze jakby trochę zweryfikować swoje zapotrzebowania, zwłaszcza na ten social mediowy świat.
W związku z tym, że moja żona jest architektem, przede wszystkim zajmuje się i interesuje się wystrojem wnętrz,
jakby urządzaniem wnętrz, projektowaniem, to obserwuje bardzo specyficzny zakątek instagrama.
Taki, który jest branżowy i który skupia się bardzo właśnie mocno na tych nowych trendach w projektowaniu.
To są fajne rzeczy dla osoby, która się tym mocno interesuje.
Natomiast znakomita większość profili, która przedstawia to, przedstawia także swoje życie.
Więc to są kobiety, jak to się teraz odmawia, architektki, architektka, które projektują te wnętrza,
ale oprócz tego publikują także swoje własne świetne miejsca, gdzie bywają na wakacjach.
Cudowne dzieci, piękne, fantastycznie ubrane, zawsze spokojne na tych zdjęciach.
Jakieś super ciasta czy torty, które robią jakieś imprezy, takie widowiskowe wakacje właśnie.
I w pewnym momencie moja żona zaczęła mieć wrażenie, że robi to, to i tamto,
ale ma cały czas takie poczucie, że nigdy nie osiągnie tego, co te dziewczyny na tym instagramie.
Że to jest jakiś taki obraz, który jest kompletnie wyidealizowany.
I w pewnym momencie doszło do niej, że musi przestać to oglądać, bo to nie ma szans, żeby to była prawda.
Jeżeli obserwujesz te profile i nawet w takim zakątku internetu funkcjonujesz, który siłą rzeczy powinien być prawdziwy,
no bo jest oparty na jakiejś pracy, którą przedstawiasz, no to jednak tam też jest dużo fałszu i dużo jest ściemy.
I to, co jest niezwykle ważne, to to, że z pozoru mamy, obserwując takie profile,
mamy wrażenie, że trochę zaspokojamy swoje zapotrzebowanie na szczęście.
Że sytuacja cudzego szczęścia może trochę poprawić nam humor, że spędzamy ten czas.
Coś nas w tym wciąga, ale tak naprawdę ma to bardzo negatywny na nas wpływ i dołuje i powoduje,
że coraz gorzej czujemy się ze sobą.
Że celem tych celebrytów jest oczywiście osiągnięcie sławy, ale to osiągnięcie sławy polega na tym,
że pokazujemy, jakie nasze życie jest cudowne i uświadamianie tobie jako odbiorcy,
jakie twoje życie jest niewiele warte w porównaniu do tego.
Bo to wszystko odbywa się na zasadzie kontrastu.
Że followujesz coś dlatego, że masz poczucie, że to jest jakiś cel, do którego trzeba dążyć,
że to jest jakaś inspiracja, która może być czymś sensownym,
a tak naprawdę za żadne skarby nie jesteś w stanie zaspokoić, jakby stworzyć swojego świata,
ponieważ ten, który obserwujesz, jest fałszywy, jest kłamstwem, jest nierealny od początku do końca.
I to trzeba bardzo dobrze rozumieć i trzeba to wiedzieć, a młodzi ludzie absolutnie nie mają tego filtra.
Młodzi ludzie, którzy dzisiaj mówią, że chcą być influencerami, nie mają filtra,
który pozwoli im rozpoznać fałsz od rzeczywistości.
Myślę, że młodość nie ma tutaj nic do znaczenia, bo to czy młodzi, czy tacy jak my, ci starsi, potrafią ich wierzyć.
Myślę, że wiesz, człowiek starszy ma trochę lepsze narzędzia do weryfikacji, bo więcej przeżył.
Były informacje, że większość użytkowników czuje się gorzej po tym, jak sobie poogląda Instagrama niż lepiej,
więc skądś te negatywne uczucia się biorą.
Tak, jak najbardziej. I chciałbym również powiedzieć, że mam czasami wyrzuty sumienia,
kiedy robię selfie na Instagrama i zrobię trzy zdjęcia i wybieram to najładniejsze w moim mniemaniu,
a tymczasem jak zobaczyłem, co ci weterani tam pstrykają, to pomyślałem,
Jezus, ja mam takie wrażenie, że trochę pokazuję fałszywą rzeczywistość,
bo na jednym zdjęciu mam ładniejszy profil niż na drugim, a tam się takich zdjęć to robi setki,
tylko na jedną pozycję na Instagramie, więc od razu się lepiej ze sobą poczułem.
No to dobrze. No ja powiem ci tylko, że chciałbym jeszcze powiedzieć,
że wodociągi kieleckie wzorcowo usuwają awarię i myślę, że możemy kończyć ten odcinek.
A chciałem cię jeszcze zapytać, czym dla ciebie jest Instagram, twój Instagram?
No niczym. Czasami na Instastory wrzucam, co oglądam, albo jak mi HBO wyśle czapkę,
to wrzucę, że dostałem czapkę od HBO.
Ja trochę lubię robić Instastories, to jest dla mnie namiastka takich vlogów.
Trochę vlogów mi brakuje, więc się nie najgorzej z tym bawię.
Ale muszę przyznać, że to...
Ale już robisz regularnie.
Nie, nie, nie robię. Całymi dniami przygotowuję się do podcastów,
mimo że ludzie czasami nie tak zniemili zarzucają brak rzetelności i przygotowania.
To jest proszę państwa, nieprawda, godziny oglądam dokumenty, czytam opracowania
i słucham podcastów, żeby się przygotować w miarę rzetelnie.
Ale ten moment, w którym zacząłem i z synem przeglądać Instagrama,
i z córką przeglądać Instagrama i trochę wracać do tych starych rzeczy,
to jest fajna sprawa.
Tak, pamiętniczek. Ja też trochę.
Pamiętniczku, pamiętniczku.
Ja wiem, że mam jeszcze tak korzenie fotograficzne dosyć mocne,
więc jak uda mi się zrobić chociaż jakieś takie minimalnie przyzwoite zdjęcie,
to sobie tam wrzucę jakieś, ale nie robię tak na co dzień.
No, okej. Proszę państwa, proszę nas obserwować na Instagramie
dwóch autentycznych influencerów, prawdziwych.
Ja miałem taką myśl, że to wiesz, że kurde, bo to się wydaje, że to jest taka łatwa kasa,
ale to właśnie strasznie trudna kasa na tym Instagramie.
Trzeba się poświęcić całemu, trzeba zaakceptować ten cały fałszywy świat
i iść w jego stronę. No nie, no mi się nie chce.
To jeszcze jedna myśl, bo tego nie powiedziałem.
Jak już coś osiągniesz, to zaczyna być bardzo łatwy sposób na zarabianie pieniędzy,
bo pstrykniesz jedną fotkę i dostajesz za to pięć tysięcy.
To nie jest praca ogromna.
Nie, ja się nie zgadzam, to ty teraz tak możesz mówić, ale reszta...
No to mówię, że po osiągnięciu pewnego poziomu, tak, tak, tak, żeby wszystko było jasne.
Ale oni tam potem się, wiesz, to nie ma tak, że złapiesz tego króliczka,
tam cały czas go gonisz, bo ktoś inny dostał kontrakt, który ty chciałeś,
albo coś, albo nagle nie jesteś już taki seksi, bo tam jakaś afera była
i nie chcą z tobą współpracować, tam cały czas są problemy.
Nie ma tak, że o, ja będę miał 200 tysięcy followersów i już po prostu manna z nieba spada.
Nie mam, jest walka cały czas.
To być może tak jest.
Nie ma spokoju nigdy.
Nie ma celu.
No dobrze.
To, co powiedzieli na początku w definicji influencera, nie ma on pracy ani celu.
Aha, w tym sensie, że cel jest nieosiągalny, że jest...
No nie, no tak, no nie, no nie, ale jaki masz, jakie ci ludzie mają cel na Instagramie,
żeby dojdę do jakiegoś momentu, cel to znaczy, że jesteś spełniony.
Tam nigdy nie masz, bo masz zawsze walkę.
No tak, to prawda, to prawda.
No dobrze, no to co, pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie.
Tak, pozdrawiamy.
Dziękujemy za uwagę.
Jakaś chyba celebrytka ostatnio powiedziała, że ona ma cięższą pracę niż ludzie w kopalni.
To chyba była taka słowna historia.
Coś państwo usłyszeli?
Ja nie wiem kto, więc nie będę tutaj...
Czy mamy pytanie do naszych...
No ja zadawałem gdzieś tam po drodze.
Zadawałeś, dobrze, dobrze, no dobrze.
To trzymajcie się.
Zobaczcie sobie dokument i napiszcie co sądzicie najlepiej, bo to ciekawa rzecz jest.
Trzymajcie się, papa.